Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров и счетным множеством состояний

### 2016-04-22 main.tex
Apply UBS journal style

\documentclass[12pt, draft]{extarticle}

\usepackage[a4paper]{geometry}%

\usepackage{pscyr}

\usepackage[utf8]{inputenc}%
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}%

\usepackage{amsmath}%
\usepackage{amssymb}%
\usepackage{amsthm}%
\usepackage{amsopn}%
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{textcomp}%
\usepackage{tabu}

\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{theorem}{Теорема}

% Visuals
\usepackage{indentfirst}
\frenchspacing

\usepackage{fancyhdr}
\lhead{}
\chead{Модель биржевых торгов со счетным множеством состояний}
\rhead{}
\lfoot{}
\cfoot{\thepage}
\rfoot{}
\renewcommand{\headrulewidth}{0.8pt}
% \renewcommand{\footrulewidth}{0.8pt}
\pagestyle{fancy}

% \renewenvironment{abstract}{%
%   \hfill\begin{minipage}{0.95\textwidth}
%     \rule{\textwidth}{1pt}\small}
%   {\normalsize\par\noindent\rule{\textwidth}{1pt}\end{minipage}}
% 
% \makeatletter
% \renewcommand\@maketitle{%
%   \newpage
%   \null
%   \vskip 2em%
%   \begin{center}%
%     \let \footnote \thanks
%     {\Large \@title \par}%
%     \vskip 1.5em%
%     {\normalsize
%       \lineskip .5em%
%       \begin{tabular}[t]{c}%
%         \@author
%       \end{tabular}\par}%
%     \vskip 1em%
%     {\normalsize \@date}%
%   \end{center}%
%   \par
%   \vskip 1.5em}
% \makeatother
\newcommand{\overbar}[1]%
{\mkern 1.5mu\overline{\mkern-1.3mu#1\mkern-1.3mu}\mkern 1.3mu}

@@

\title{Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров и счетным
  множеством состояний%
}%
\author{%
  Артем Пьяных%
  \thanks{%
    Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного
    проекта \textnumero 16-01-00353a.%
  }\\
  Московский университет им. М.В. Ломоносова\\
  Факультет вычислительной математики и кибернетики\\
  \texttt{artem.pyanykh@gmail.com}%
}%
\maketitle

\begin{abstract}
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока
  ведут торги за однотипные акции в течение $n$ шагов. Игрок 1 (инсайдер)
  информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое
  значение из $\Z_+$. В то же время игрок 2 знает только вероятностное
  распределение $\p$ цены акции. На каждом шаге торгов игроки делают
  целочисленные ставки. Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку покупает у
  другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок.
  Получено решение игры неограниченной продолжительности для распределений $\p$
  с конечной дисперсией.

  \textbf{Ключевые слова}: многошаговые игры, асимметричная информация,
  инсайдерская торговля.
\end{abstract}

\section{Введение}
\label{sec:intro}

@@

В работах \cite{bib:domansky07, bib:domansky11} сделка осуществляется по цене,
равной наибольшей предложенной ставке. Можно, однако, рассмотреть другой
механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки, равную
выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е.
если игроками были сделаны ставки $p_1 \neq p_2$, то акция будет продана по цене
$\beta \max(p_1, p_2) + (1-\beta) \min(p_1, p_2)$. Фактически, в
\cite{bib:domansky07, bib:domansky11} коэффициент $\beta$ равен $1$. Обобщение
модели с двумя возможными значениями цены акции на случай произвольного $\beta$
было дано в \cite{bib:pyanykh16}. В данной работе это обобщение проведено для
модели со счетным множеством возможных значений цены акции. Доказательства
утверждений вынесены в приложение.

@@

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tauv^k$ в игре $\G(\p)$ игрок 2 в состоянии $s$
  гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \quad
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s > k.
  \end{gather*}
  Последовательность $\left\{ h^s_n(\tauv^k), \; n = \overline{1, \infty}
  \right\}$ не убывает, ограничена сверху и сходится к %
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:max-payoff}
    h^s_\infty(\tauv^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2.
  \end{equation}
\end{lemma}

Введем следующие обозначения для множества распределений на $S$ с заданным
математическим ожиданием:
\begin{equation*}
  \Theta(x) = \left\{ \p' \in \Delta(S): \E \p' = x \right\}, \quad
  \Lambda(x, y) = \left\{ \p' \in \Delta(S): x < \E \p' \leqslant y \right\}.
\end{equation*}

@@

\begin{theorem}
  \label{upper-bound:theorem}
  При использовании игроком 2 стратегии $\tauv^*$, выигрыш игрока 1 в игре
  $\G[\infty](\p)$ ограничен сверху функцией
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \min_{k \in J} \sum_{s \in S} p^s  h^s_\infty(\tauv^k).
  \end{equation*}
  Функция $\High(\p)$ является кусочно-линейной с областями недифференцируемости
  $\Theta(k+\beta)$ и областями линейности $\Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$
  при $k \in S$. Для распределений $\p$ таких, что $\E \p = k - 1 + \beta + \xi,
  \; \xi \in (0, 1]$, ее значение равно
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:H(p)}
    \High(\p) = \left( \D \p + \beta(1-\beta) - \xi(1-\xi) \right)/2.
  \end{equation}
\end{theorem}
Заметим, что как и в \cite{bib:pyanykh16}, в данном случае наблюдается сдвиг
областей линейности на $\beta$ относительно $\E \p$ в сравнении с результатами в
\cite{bib:domansky11}.

@@

Из теоремы \ref{upper-bound:theorem} и леммы
\ref{lower-bound:lemma:convex-combination} следует, что для доказательства
совпадения верхней и нижней оценок выигрыша в игре $\G[\infty](\p)$ можно
ограничиться рассмотрением для распределений $\p \in \Theta(k + \beta), \; k \in
S$. Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое $\p$ может быть представлено в
виде выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем. Обозначим
$\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ распределение с математическим ожиданием $x$ и
носителем $\{l, r\}$. Таким образом, достаточно доказать выполнение равенства
$\Low(\p) = \High(\p)$ для $\p = \p^{k+\beta}(l,r), \; k \in S$. Построим
соответствующую стратегию игрока 1.

@@

Распространяя результаты \cite{bib:pyanykh16} на случай $\p^{k+\beta}(l, r)$,
определим следующую стратегию игрока 1 в игре $\G[\infty](\p)$. Введем
обозначение %
\begin{equation*}
  P(l,r) = \left\{
    \p^k(l, r), \, \p^{s+\beta}(l, r), \, k = \overline{l,r}, s = \overline{l,r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P(l,r)$ первый ход стратегии $\sigmav^*$ определяется следующим
образом: если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$ игрок 1 использует ставки
$l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1; иначе игрок 1 использует
$\sigmak_k$ с параметрами
\begin{align*}
  &\p^k(l, r):&
  &q^k = \beta,&
  &q^{k+1} = 1-\beta,&
  &\p^k = \p^{k-1+\beta}(l, r),&
  &\p^{k+1} = \p^{k+\beta}(l, r);&\\
  &\p^{k+\beta}(l, r):&
  &q^k = 1-\beta,&
  &q^{k+1} = \beta,&
  &\p^k = \p^k(l, r),&
  &\p^{k+1} = \p^{k+1}(l, r).&
\end{align*}
На последующих шагах игры таким образом определенный ход применяется
рекурсивно для соответствующих значений апостериорных вероятностей. Для
остальных распределений $\p$ стратегия $\sigmav^*$ определяется конструкцией
леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination}.

Следующая лемма является обобщением утверждения 5 из \cite{bib:pyanykh16}.
\begin{theorem}
  \label{lower-bound:theorem}
  При использовании стратегии $\sigmav^*$ в игре $\G[\infty](\p)$ для
  распределения %
  $\p \in P(l,r)$ %
  гарантированный выигрыш игрока 1 удовлетворяет следующей системе:
  \begin{equation}
    \small
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence}
    \begin{aligned}
      &\Low(\p^{k+\beta}(l,r)) =
      \beta(1-\beta) + (1-\beta) \Low(\p^k(l, r)) + \beta \Low(\p^{k+1}(l, r)), \;
      k \in \overline{l, r - 1}, \\
      &\Low(\p^k(l,r)) =
      \beta \Low(\p^{k-1+\beta}(l, r)) + (1-\beta) \Low(\p^{k+\beta}(l, r)), \;
      k \in \overline{l + 1, r - 1},\\
      &\Low(\p^l(l,r)) = \Low(\p^r(l,r)) = 0.
    \end{aligned}
  \end{equation}
  Ее решение дает нижнюю оценку выигрыша игрока 1 равную
  \begin{equation*}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence-solution}
    \Low(\p^{k+\beta}(l, r)) = ((r-k-\beta)(k+\beta-l) + \beta(1-\beta))/2.
  \end{equation*}
\end{theorem}

@@

\appendix
\setcounter{secnumdepth}{0}
\section{Приложение}

\begin{proof}[Доказательство леммы \ref{upper-bound:lemma:vector-payoffs}]
  Проведем доказательство по индукции для случая $s > k$. Для $n = 1$
  оптимальный ответ игрока 1 на $\tauv^k$ будет $i = k + 1$. Тогда его выигрыш в
  игре $\G[1](\p)$ равен
  \begin{equation*}
    h^s_1(\tauv^k) = s - \beta(k+1) - (1-\beta)k = s - k - \beta.
  \end{equation*}
  База индукции проверена. Предположим, что утверждение верно при $n \leqslant
  N$. При $n = N + 1$ игрок 1 имеет два разумных ответа на $\tauv^k$: ставка $i
  = k + 1$, что соответствует покупке акции по наименьшей возможной цене, и
  ставка $i = k - 1$, что соответствует продаже акции за наибольшую возможную
  цену. Найдем оценки выигрыша в каждом из случаев. Для $i = k + 1$ выигрыш
  игрока 1 не превосходит величины
  \begin{equation*}
    s - k - \beta + h^s_N(\tauv^{k+1}) = \sum_{t=0}^N(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  Аналогично для $i = k - 1$ тот же выигрыш не превосходит
  \begin{equation*}
    \beta k + (1-\beta)(k-1) - s + h^s_N(\tauv^{k-1}) = \sum_{t=0}^{N-2}(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  При $s \leqslant k$ формула для $h^s_n(\tauv^k)$ доказывается аналогично.
  Сходимость $h^s_n(\tauv^k)$ к $h^s_\infty(\tauv^k)$ следует из равенства
  $h^s_n(\tauv^k) = h^s_{n+1}(\tauv^k)$ при $n \geqslant s - k$.
\end{proof}

\begin{proof}[Доказательство теоремы \ref{upper-bound:theorem}]
  Воспользовавшись \eqref{upper-bound:eq:max-payoff}, получим
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:theorem:eq:1}
    \sum_{s \in S} p^s h^s_\infty(\tauv^j) =
    \left(
      j^2 + (2\beta - 1 - 2 \E \p)j - (2\beta - 1) \E \p + \E \p^2
    \right)/2.
  \end{equation}

@@

\begin{proof}[Доказательство леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination}]
  Проведем доказательство по индукции. Покажем, что справедливо равенство %
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:lemma:convex-combination:eq:1}
    \K[n](\p, \sigmav_c, \tauv) =
    \lambda \K[n](\p_1, \sigmav_1, \tauv) +
    (1-\lambda)\K[n](\p_1, \sigmav_2, \tauv).
  \end{equation}
  Подставив \eqref{lower-bound:eq:q-pi} в
  \eqref{lower-bound:eq:K1(q,pi)}, получим
  \begin{gather*}
    \K[1](\p, \sigmav_c, j) = \sum_{i \in I, \, s \in S}
    q^i \frac{\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2}{q^i} a^s(i,j) =
    \lambda \sum_{i \in I, \, s \in S} q^i_1 p^{s|i}_1 a^s(i,j) + \\
    + (1-\lambda) \sum_{i \in I, s \in S} q^i_2 p^{s|i}_2 a^s(i, j) =
    \lambda \K[1](\p_1, \sigmav_1, j) +
    (1-\lambda)\K(\p_2, \sigmav_2, j).
  \end{gather*}
  Таким образом, утверждение справедливо при $n = 1$. Пусть утверждение имеет
  место при $n \leqslant N$. Тогда из \eqref{problem:eq:Kn-recurrence} вытекает
  \begin{multline*}
    \K[N+1](\p, \sigmav_c, \tauv) =
    \K[1](\p, \sigmav_c, \tauv) +
    \sum_{i \in I} q_i \K[N](\p^i, \sigmav^i_c, \tau^i) =
    \lambda \K[1](\p_1, \sigma_1, \tau) + \\
    + (1-\lambda) \K[1](\p_2, \sigma_2, \tau) +
    \sum_{i \in I} q^i \left(
      \frac{\lambda q^i_1}{q^i} \K[N](\p^i_1, \sigmav^i_1, \tauv^i) +
      \frac{(1-\lambda) q^i_2}{q^i} \K[N](\p^i_2, \sigmav^i_2, \tauv^i)
    \right) = \\
    = \lambda \K[N+1](\p_1, \sigmav_1, \tauv) +
    (1-\lambda)\K[N+1](\p_1, \sigmav_2, \tauv).
  \end{multline*}
  Справедливость равенства \eqref{lower-bound:lemma:convex-combination:eq:1}
  доказана. Отсюда получаем
  \begin{gather*}
    \Low[n](\p) = \min_{\tauv \in \SPStrategies} \K[n](\p, \sigmav_c, j) \geqslant
    \lambda \min_{\tauv \in \SPStrategies} \K[n](\p, \sigmav_1, j) +
    (1-\lambda) \min_{\tauv \in \SPStrategies} \K[n](\p, \sigmav_2, j) = \\
    = \lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda) \Low[n](\p_2).
  \end{gather*}
  Получили, что стратегия $\sigmav_c$ обеспечивает игроку 1 в игре $\G[n](\p)$
  соответствующую выпуклую комбинацию гарантированных выигрышей в играх
  $\G[n](\p_1)$ и $\G[n](\p_2)$.
\end{proof}

\begin{proof}[Доказательство леммы \ref{lower-bound:lemma:stage-payoff}]
  По аналогии с \cite{bib:pyanykh16} можно показать, что
  \begin{equation*}
    a^s(\sigmak_k, j) = \begin{cases}
      s - \beta k - (1-\beta) j - \beta \sigma^s_{k+1}, &\; j < k,\\
      (s - k - \beta) \sigma^s_{k+1}, &\; j = k,\\
      (k + \beta - s) \sigma^s_k, &\; j = k+1,\\
      (1-\beta) k + \beta j - s + (1-\beta) \sigma^s_{k+1}, &\; j > k + 1.
    \end{cases}
  \end{equation*}
  Отсюда непосредственно следует утверждение леммы.
\end{proof}

\begin{proof}[Доказательство теоремы \ref{lower-bound:theorem}]
  Для $\p \in P(l,r)$ определение стратегия $\sigmav^*$ аналогично определению
  оптимальной стратегии игрока 1 из \cite{bib:pyanykh16} с заменой $0, m$ на $l,
  r$ соответственно.

@@

\begin{thebibliography}{99}
% \bibitem{bib:demeyer02}%
%   De Meyer B., Saley H. \emph{On the strategic origin of Brownian motion in
%     finance} // International Journal of Game Theory. 2002. V. 31. P. 285--319.

\bibitem{bib:domansky07}%
  Domansky V. \emph{Repeated games with asymmetric information and random price
    fluctuations at finance markets} // International Journal of Game Theory.
  2007. V. 36(2). P. 241--257.

\bibitem{bib:aumann}%
  Aumann R.J., Maschler M.B. \emph{Repeated Games with Incomplete Information}.
  The MIT Press, Cambridge, London.

\bibitem{bib:sandomirskaya12}%
  Сандомирская М.С., Доманский В.К. \emph{Решение одношаговой игры биржевых
    торгов с неполной информацией} // Математическая теория игр и ее приложения.
  2012. 4. №1. С. 32-54.

>>>>

%% -*- coding: cp1251; -*-
\documentclass[11pt, draft]{ubs}

\usepackage{graphicx}

\issue{XX}% Выпуск Сборника - проставляется в процессе верстки
\rubric{Системный анализ}% Рубрика Сборника - может быть скорректирована редактором
%
% Имеющиеся рубрики (последнюю информацию см. на сайте ubs.mtas.ru):
%
%    Системный анализ
%    Математическая теория управления
%    Анализ и синтез систем управления
%    Информационные технологии в управлении
%    Управление в социально-экономических системах
%    Управление в медико-биологических и экологических системах
%    Управление техническими системами и технологическими процессами
%    Управление подвижными объектами и навигация
%    Технические и программные средства управления
%    Надежность и диагностика средств и систем управления
%    Программы и системы моделирования объектов, средств и систем управления

%    В соответствии с требованиями ВАК коды УДК и ББК обязательны. Проставляются
%    автором. Могут быть скорректированы редактором
\udk{УДК 519.83}
\bbk{ББК 22.18}

\title{Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров и счетным
  множеством состояний%
}%
\engtitle{Multistage bidding model with elements of bargaining and countable set
  of states}

\thanks{\footnote{%
    Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного
    проекта №16-01-00353a. %
    Автор признателен своему научному руководителю к.ф.-м.н., доценту
    В.В.~Морозову за помощь в написании данной статьи.%
}}

\authors{%
  \textbf{Пьяных~А.И.}\footnote{Артем Игоревич Пьяных, аспирант
    (artem.pyanykh@gmail.com).}\\
  \textit{(Московский государственный университет имени М.В.~Ломоновосова,
    Москва)}%
}
%
\engauthors{%
  \textbf{Artem Pyanykh}, Lomonosov Moscow State University, Moscow,
  post-graduate student (artem.pyanykh@gmail.ru).%
}

\abstract{%
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока
  ведут торги за однотипные акции в течение $n$ шагов. Игрок 1 (инсайдер)
  информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое
  значение из $\Z_+$. В то же время игрок 2 знает только вероятностное
  распределение $\p$ цены акции. На каждом шаге торгов игроки делают
  целочисленные ставки. Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку покупает у
  другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок.
  Получено решение игры неограниченной продолжительности для распределений $\p$
  с конечной дисперсией.%
}%
\engabstract{%
  A simplified financial market model with two players bidding for one unit of a
  risky asset for $n$ consequtive stages is considered. Player 1 (an insider) is
  informed about the liquidation price of the asset which can take any value in
  $\Z_+$. At the same time Player 2 knows only probability distribution $\p$ of
  the price. At each bidding stage players place integer bids. The higher bid
  wins and one unit of the asset is transacted to the winning player at the cost
  equal to a convex combination of the bids. A solution for an infinitely long
  game with distribution $\p$ having finite variation is obtained.%
}

\keywords{многошаговые игры, асимметричная информация, инсайдерская торговля}
\engkeywords{repeated games, asymmetric information, insider trading}

\presented{...}% Член редколлегии, представляющий статью к публикации,
               % заполняется редактором, например, Ивановым А.А.
\received{...}% Дата получения материала редакционной коллегией - может
              % корректироваться редактором
\published{...}% Дата опубликования статьи, заполняется редактором

\newcommand{\overbar}[1]%
{\mkern 1.5mu\overline{\mkern-1.3mu#1\mkern-1.3mu}\mkern 1.3mu}

@@

\maketitle

\section*{Введение}
\label{sec:intro}

@@

В работах \cite{bib:domansky11, bib:domansky07} сделка осуществляется по цене,
равной наибольшей предложенной ставке. Можно, однако, рассмотреть другой
механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки, равную
выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е.
если игроками были сделаны ставки $p_1 \neq p_2$, то акция будет продана по цене
$\beta \max(p_1, p_2) + (1-\beta) \min(p_1, p_2)$. Фактически, в
\cite{bib:domansky11, bib:domansky07} коэффициент $\beta$ равен $1$. Обобщение
модели с двумя возможными значениями цены акции на случай произвольного $\beta$
было дано в \cite{bib:pyanykh16}. В данной работе это обобщение проведено для
модели со счетным множеством возможных значений цены акции. Доказательства
утверждений вынесены в приложение.

@@

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tauv^k$ в игре $\G(\p)$ игрок 2 в состоянии $s$
  гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \\
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s > k.
  \end{gather*}
  Последовательность $\left\{ h^s_n(\tauv^k), \; n = \overline{1, \infty}
  \right\}$ не убывает, ограничена сверху и сходится к %
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:max-payoff}
    h^s_\infty(\tauv^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2.
  \end{equation}
\end{lemma}

Введем следующие обозначения для множества распределений на $S$ с заданным
математическим ожиданием:
\begin{gather*}
  \Theta(x) = \left\{ \p' \in \Delta(S): \E \p' = x \right\}, \\
  \Lambda(x, y) = \left\{ \p' \in \Delta(S): x < \E \p' \leqslant y \right\}.
\end{gather*}

@@

\begin{theorem}
  \label{upper-bound:theorem}
  При использовании игроком 2 стратегии $\tauv^*$, выигрыш игрока 1 в игре
  $\G[\infty](\p)$ ограничен сверху функцией
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \min_{k \in J} \sum_{s \in S} p^s  h^s_\infty(\tauv^k).
  \end{equation*}
  Функция $\High(\p)$ является кусочно-линейной с областями линейности
  $\Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$ и областями недифференцируемости
  $\Theta(k+\beta)$ при $k \in S$. Для распределений $\p$ таких, что $\E \p = k
  - 1 + \beta + \xi, \; \xi \in (0, 1]$, ее значение равно
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:H(p)}
    \High(\p) = \left( \D \p + \beta(1-\beta) - \xi(1-\xi) \right)/2.
  \end{equation}
\end{theorem}
Заметим, что как и в \cite{bib:pyanykh16}, в данном случае наблюдается сдвиг
областей линейности на $\beta$ относительно $\E \p$ в сравнении с результатами в
\cite{bib:domansky11}.

@@

Из теоремы~\ref{upper-bound:theorem} и
леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination} следует, что для доказательства
совпадения верхней и нижней оценок выигрыша в игре $\G[\infty](\p)$ можно
ограничиться рассмотрением для распределений $\p \in \Theta(k + \beta), \; k \in
S$. Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое $\p$ может быть представлено в
виде выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем. Обозначим
$\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ распределение с математическим ожиданием $x$ и
носителем $\{l, r\}$. Таким образом, достаточно доказать выполнение равенства
$\Low(\p) = \High(\p)$ для $\p = \p^{k+\beta}(l,r), \; k \in S$. Построим
соответствующую стратегию игрока 1.

@@

Распространяя результаты \cite{bib:pyanykh16} на случай $\p^{k+\beta}(l, r)$,
определим следующую стратегию игрока 1 в игре $\G[\infty](\p)$. Введем
обозначение %
\begin{equation*}
  P(l,r) = \left\{
    \p^k(l, r), \, \p^{s+\beta}(l, r), \, k = \overline{l,r}, s = \overline{l,r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P(l,r)$ первый ход стратегии $\sigmav^*$ определяется следующим
образом: если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$ игрок 1 использует ставки
$l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1; иначе игрок 1 использует
$\sigmak_k$ с параметрами
\begin{align*}
  &\p^k(l, r):&
  &q^k = \beta,&
  &q^{k+1} = 1-\beta,\\
  && 
  &\p^k = \p^{k-1+\beta}(l, r),&
  &\p^{k+1} = \p^{k+\beta}(l, r);\\
  &\p^{k+\beta}(l, r):&
  &q^k = 1-\beta,&
  &q^{k+1} = \beta,\\
  &&
  &\p^k = \p^k(l, r),&
  &\p^{k+1} = \p^{k+1}(l, r).&
\end{align*}
На последующих шагах игры таким образом определенный ход применяется рекурсивно
для соответствующих значений апостериорных вероятностей. Для остальных
распределений $\p$ стратегия $\sigmav^*$ определяется конструкцией
леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination}.

Обозначим $L^x_{l,r} = \Low(\p^x(l,r))$. Следующая лемма является обобщением
утверждения 5 из \cite{bib:pyanykh16}.
\begin{theorem}
  \label{lower-bound:theorem}
  При использовании стратегии $\sigmav^*$ в игре $\G[\infty](\p)$ для
  распределения %
  $\p \in P(l,r)$ %
  гарантированный выигрыш игрока 1 удовлетворяет следующей системе:
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence}
    \begin{gathered}
      L^{k+\beta}_{l,r} =
      \beta(1-\beta) + (1-\beta) L^k_{l,r} + \beta L^{k+1}_{l,r}, \;
      k \in \overline{l, r - 1}, \\
      L^k_{l,r} =
      \beta L^{k-1+\beta}_{l,r} + (1-\beta) L^{k+\beta}_{l,r}, \;
      k \in \overline{l + 1, r - 1},\\
      L^l_{l,r} = L^r_{l,r} = 0.
    \end{gathered}
  \end{equation}
  Ее решение дает нижнюю оценку выигрыша игрока 1 равную
  \begin{equation*}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence-solution}
    \Low(\p^{k+\beta}(l, r)) = ((r-k-\beta)(k+\beta-l) + \beta(1-\beta))/2.
  \end{equation*}
\end{theorem}

@@

\appendix

\begin{proof}\underline{[Лемма~\ref{upper-bound:lemma:vector-payoffs}]}
  Проведем доказательство по индукции для случая $s > k$. Для $n = 1$
  оптимальный ответ игрока 1 на $\tauv^k$ будет $i = k + 1$. Тогда его выигрыш в
  игре $\G[1](\p)$ равен
  \begin{equation*}
    h^s_1(\tauv^k) = s - \beta(k+1) - (1-\beta)k = s - k - \beta.
  \end{equation*}
  База индукции проверена. Предположим, что утверждение верно при $n \leqslant
  N$. При $n = N + 1$ игрок 1 имеет два разумных ответа на $\tauv^k$: ставка $i
  = k + 1$, что соответствует покупке акции по наименьшей возможной цене, и
  ставка $i = k - 1$, что соответствует продаже акции за наибольшую возможную
  цену. Найдем оценки выигрыша в каждом из случаев. Для $i = k + 1$ выигрыш
  игрока 1 не превосходит величины
  \begin{equation*}
    s - k - \beta + h^s_N(\tauv^{k+1}) = \sum_{t=0}^N(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  Аналогично для $i = k - 1$ тот же выигрыш не превосходит
  \begin{equation*}
    \beta k + (1-\beta)(k-1) - s + h^s_N(\tauv^{k-1}) = \sum_{t=0}^{N-2}(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  При $s \leqslant k$ формула для $h^s_n(\tauv^k)$ доказывается аналогично.
  Сходимость $h^s_n(\tauv^k)$ к $h^s_\infty(\tauv^k)$ следует из равенства
  $h^s_n(\tauv^k) = h^s_{n+1}(\tauv^k)$ при $n \geqslant s - k$.
\end{proof}

\begin{proof}\underline{[Теорема~\ref{upper-bound:theorem}]}
  Воспользовавшись \eqref{upper-bound:eq:max-payoff}, получим
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:theorem:eq:1}
    \begin{gathered}
    \sum_{s \in S} p^s h^s_\infty(\tauv^j) = \bigl(
      j^2 + (2\beta - 1 - 2 \E \p)j - \\
      - (2\beta - 1) \E \p + \E \p^2 
    \bigr)/2.
    \end{gathered}
  \end{equation}

@@

\begin{proof}\underline{[Лемма~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination}]}
  Проведем доказательство по индукции. Покажем, что справедливо равенство %
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:lemma:convex-combination:eq:1}
    \K[n](\p, \sigmav_c, \tauv) =
    \lambda \K[n](\p_1, \sigmav_1, \tauv) +
    (1-\lambda)\K[n](\p_1, \sigmav_2, \tauv).
  \end{equation}
  Подставив \eqref{lower-bound:eq:q-pi} в
  \eqref{lower-bound:eq:K1(q,pi)}, получим
  \begin{gather*}
    \K[1](\p, \sigmav_c, j) = \sum_{i \in I, \, s \in S}
    q^i \frac{\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2}{q^i} a^s(i,j) = \\
    = \lambda \sum_{i \in I, \, s \in S} q^i_1 p^{s|i}_1 a^s(i,j) +
    (1-\lambda) \sum_{i \in I, s \in S} q^i_2 p^{s|i}_2 a^s(i, j) = \\
    = \lambda \K[1](\p_1, \sigmav_1, j) +
    (1-\lambda)\K(\p_2, \sigmav_2, j).
  \end{gather*}
  Таким образом, утверждение справедливо при $n = 1$. Пусть утверждение имеет
  место при $n \leqslant N$. Тогда из \eqref{problem:eq:Kn-recurrence} вытекает
  \begin{gather*}
    \K[N+1](\p, \sigmav_c, \tauv) =
    \K[1](\p, \sigmav_c, \tauv) +
    \sum_{i \in I} q_i \K[N](\p^i, \sigmav^i_c, \tau^i) = \\
    = \lambda \K[1](\p_1, \sigma_1, \tau) +
    (1-\lambda) \K[1](\p_2, \sigma_2, \tau) + \\
    + \sum_{i \in I} q^i \left(
      \frac{\lambda q^i_1}{q^i} \K[N](\p^i_1, \sigmav^i_1, \tauv^i) +
      \frac{(1-\lambda) q^i_2}{q^i} \K[N](\p^i_2, \sigmav^i_2, \tauv^i)
    \right) = \\
    = \lambda \K[N+1](\p_1, \sigmav_1, \tauv) +
    (1-\lambda)\K[N+1](\p_1, \sigmav_2, \tauv).
  \end{gather*}
  Справедливость равенства \eqref{lower-bound:lemma:convex-combination:eq:1}
  доказана. Отсюда получаем
  \begin{multline*}
    \Low[n](\p) = \min_{\tauv \in \SPStrategies} \K[n](\p, \sigmav_c, j) \geqslant
    \lambda \min_{\tauv \in \SPStrategies} \K[n](\p, \sigmav_1, j) + \\
    + (1-\lambda) \min_{\tauv \in \SPStrategies} \K[n](\p, \sigmav_2, j) =
    \lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda) \Low[n](\p_2).
  \end{multline*}
  Получили, что стратегия $\sigmav_c$ обеспечивает игроку 1 в игре $\G[n](\p)$
  соответствующую выпуклую комбинацию гарантированных выигрышей в играх
  $\G[n](\p_1)$ и $\G[n](\p_2)$.
\end{proof}

\begin{proof}\underline{[Лемма~\ref{lower-bound:lemma:stage-payoff}]}
  По аналогии с \cite{bib:pyanykh16} можно показать, что
  \begin{equation*}
    a^s(\sigmak_k, j) = \begin{cases}
      s - \beta k - (1-\beta) j - \beta \sigma^s_{k+1}, &\; j < k,\\
      (s - k - \beta) \sigma^s_{k+1}, &\; j = k,\\
      (k + \beta - s) \sigma^s_k, &\; j = k+1,\\
      (1-\beta) k + \beta j - s + (1-\beta) \sigma^s_{k+1}, &\; j > k + 1.
    \end{cases}
  \end{equation*}
  Отсюда непосредственно следует утверждение леммы.
\end{proof}

\begin{proof}\underline{[Теорема~\ref{lower-bound:theorem}]}
  Для $\p \in P(l,r)$ определение стратегия $\sigmav^*$ аналогично определению
  оптимальной стратегии игрока 1 из \cite{bib:pyanykh16} с заменой $0, m$ на $l,
  r$ соответственно.

@@

\begin{thebibliography}{10}
\bibitem{bib:domansky11}%
  {\MakeUppercase{Доманский В.К., Крепс В.Л.}} \textit{Теоретико-игровая модель
    биржевых торгов: стратегические аспекты формирования цен на фондовых рынках}
  // %
  Журнал Новой экономической ассоциации. -- 2011. -- Вып. 11. -- C. 39-62.

\bibitem{bib:kreps09}%
  {\MakeUppercase{Крепс В.Л.}} \textit{Повторяющиеся игры, моделирующие биржевые
    торги, и возвратные последовательности} // %
  Известия РАН. Теория и системы управления. -- 2009. -- № 4. -- С. 109-120.

\bibitem{bib:pyanykh16}%
  {\MakeUppercase{Пьяных А.И.}} \textit{Многошаговая модель биржевых торгов с
    асимметричной информацией и элементами переговоров} // %
  Вестн. Моск. ун-та. Сер.15. Вычисл. матем. и киберн. -- 2016. -- №1. -- С.
  34—40.
